ਸਾਧਨਾ ਦੀਦੀ: ਉਹਨਾ ਇੰਨਾ ਸਫ਼ਰ ਕਰਿਆ ਕਰਦੀਆਂ ਸਨ, ਮੈਂ
ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹਾਂ, ਉਹ ਉਹ ਸਮਾਂ ਸੀ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਇੰਨੀ
ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਘਰ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਹਨਾ ਯੂਰਪ ਵਿੱਚ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾ ਬੁਲਗਾਰੀਆ,
ਰੋਮਾਨੀਆ ਜਾਂਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ, ਮੈਂ ਸੁਣਦੀ ਹਾਂ ਉਹ ਇੱਥੇ ਹਨ, ਉੱਥੇ ਹਨ। ਉਹਨਾ
ਦੱਖਣੀ ਅਮਰੀਕਾ ਗਈਆਂ। ਉਹਨਾ ਨੇ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ, ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਦੀ ਹਾਂ,
ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ! ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ, ਮੈਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਫ਼ਰ ਕੀਤਾ। ਅਸੀਂ ਦੁਬਈ ਗਏ
ਅਤੇ, ਜਾਣ ਵੇਲੇ ਦੁਬਈ ਕਲੈਕਟਿਵ ਦੇ ਲੀਡਰ,
ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੈਠੇ ਸਨ,
ਬਹੁਤ ਸ਼ਾਂਤ। ਅਸੀਂ ਕਿਹਾ, "ਕੀ ਹੋਇਆ?"
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ, "ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੀਆਂ ਹੋ ਦੀਦੀ, ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਮਾਂ
ਮੇਰੇ ਹੱਥਾਂ ਤੋਂ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਮੈਨੂੰ
ਉਦਾਸੀ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ।" ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂ ਇਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਜੋ
ਵੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਦਾਸ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਉਹਨਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਥਾਂ ਤੋਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਸਨ। ਮੈਂ ਕਿਹਾ,
"ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਇਹ ਇੱਕ ਚੱਕਰ ਵਰਗਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਂ
ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਵਿਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਪਿੱਛੇ ਰਹਿ ਗਏ
ਲੋਕ ਉਦਾਸ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮਾਂ ਵੀ ਵਿਦਾ ਕਹਿਣ ਲਈ
ਉਦਾਸ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਹਨਾ ਤਿਆਰ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮੁਸਕਰਾਉਂਦੇ ਚਿਹਰਿਆਂ ਦੇ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਉੱਥੋਂ ਉੱਥੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਹਰ ਕੋਈ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਪੁੱਛਦਾ ਸੀ ਕਿ, "ਕਿਵੇਂ, ਕਿਵੇਂ
ਤੁਸੀਂ, ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਇੱਕ ਮਾਂ ਵਜੋਂ ਆਪਣਾ ਸਾਂਝਾ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹੋ?"
ਅਤੇ ਬੇਸ਼ੱਕ ਤੁਸੀਂ, ਇੱਕ ਬੱਚੇ ਵਜੋਂ ਤੁਸੀਂ
ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ, ਇਹ ਕੁਦਰਤੀ ਹੈ।
ਪਰ ਫਿਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮੇਂਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਦੋਂ, ਮੈਂ
ਸੋਚਦੀ ਹਾਂ, ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿਆਹ ਲਈ ਮੰਗੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ... ਇਹ 1970 ਸੀ, ਠੀਕ? ਇਹ
ਤਾਰੀਖ਼ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿਆਹ ਲਈ ਮੰਗੀ ਹੋਈ ਸੀ,
ਮੇਰੀ ਭੈਣ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿਆਹੀ ਹੋਈ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦੁਨਿਆਵੀ ਫਰਜ਼, ਕਿਸਮ
ਦੇ ਖਤਮ ਹੋ ਗਏ ਸਨ।
ਕਲਪਨਾ ਦੀਦੀ: ਮੈਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਬਹੁਤਾ
ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ ਸਿਵਾਏ, ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਪੋਸਟਰ ਹਰ ਪਾਸੇ ਦੇਖੇ ਅਤੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ, "ਹਾਏ ਰੱਬਾ!"
ਇਸ ਲਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੁਝ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੋ ਗਈਆਂ
ਪਰ ਮੇਰੇ ਲਈ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਮਾਂ ਹੀ ਰਹੀਆਂ।
ਸਾਧਨਾ ਦੀਦੀ: ਹਾਂ, ਉਹ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿੜ ਮਾਂ ਸਨ,
ਬਹੁਤ ਦ੍ਰਿੜ ਅਤੇ ਉਹ ਬਹੁਤ ਚਾਹਵਾਨ ਸਨ,
ਬਹੁਤ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਸੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਚਾਹਤ ਸੀ ਕਿ
ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਸਹੀ ਅਤੇ ਠੀਕ ਹੋ ਰਹੇ ਸਾਂ ਅਤੇ
ਬਹੁਤ ਧਾਰਮਿਕ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ, ਉਹ ਜ਼ੋਰ ਬਹੁਤ
ਬਹੁਤ ਤਕੜਾ ਸੀ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਵੀ ਕੁਝ ਗ਼ਲਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ
ਗ਼ਲਤ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੌਖਾ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ, ਮੈਂ ਸੋਚਦੀ ਹਾਂ, ਬੇਈਮਾਨੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਿਲਕੁਲ ਆਮ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਕਦੇ ਵੀ ਆਮ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਬਜਟ ਅਨੁਸਾਰ ਜੀਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ, ਆਪਣੇ ਬਜਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਹਿਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਆਪਣੇ-ਆਪ ਹੀ, ਤੁਸੀਂ
ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਅਕਤੀ ਬਣ ਗਈ ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ,
ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਗਿਆ।
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਉਪਭੋਗਵਾਦ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਮੇਰਾ ਮਤਲਬ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਸਾਦਾ ਜੀਵਨ ਬਤੀਤ ਕਰਦੇ ਸੀ।
ਉਨ੍ਹੀਂ ਦਿਨੀਂ ਤਾਂ, ਮੇਰਾ ਮਤਲਬ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਸਾਦਾ ਜੀਵਨ ਬਤੀਤ ਕਰਦੇ ਸੀ।
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੋਚ ਵੀ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਹੀ ਸੀ
ਸੋਚ ਦਾ ਇਹੀ ਤਰੀਕਾ ਸੀ। ਇਹ ਇੰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਥੀ ਦਬਾਅ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ, ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ
ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੀਅਰ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਕੁੜੀਆਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ, ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ
ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਉੱਥੇ ਉਨਾ ਜਿਹਾ
ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇੰਨਾ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਸੀ –
- ਇਹ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਵਾਹਮਈ ਹੁੰਦਾ ਸੀ - ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਪਰਿਵਾਰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਹਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ।
ਪਰਿਵਾਰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਹਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ, ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ।